--- PAGE 1 ---
Septembar 2024. Copyright 2018-2024 by Dragan Milićev
❖ Deklaracija uvodi jedno ili više imena u program. Deklaracija može i da se ponovi, 
odnosno da ponovo uvede isto ime u program, pod uslovom da je identična 
prethodnoj i da nije deﬁnicija
❖ Deﬁnicija je ona deklaracija koja u potpunosti deﬁniše deklarisani entitet. Ne 
mogu postojati dve deﬁnicije istog imena, čak i ako su identične. Deklaracija nije 
deﬁnicija samo u nekim posebnim, navedenim slučajevima
❖ Deklaracija varijable ili funkcije može da počne i speciﬁkatorom extern ili static koji 
utiču na način vezivanja deklarisanog imena:
• Speciﬁkator extern deklariše ime sa spoljašnjim (eksternim) vezivanjem; ovakve 
deklaracije nisu deﬁnicije, osim ako imaju inicijalizator
• Speciﬁkator static deklariše ime sa unutrašnjim (internim) vezivanjem
extern const int a; 
extern const int b = 1; 
static const int c = 1;
Deklaracija koja nije deﬁnicija, ime sa ekternim vezivanjem
Deklaracije
 257
Deﬁnicija imena sa eksternim vezivanjem
Deﬁnicija imena sa internim vezivanjem

--- PAGE 2 ---
Septembar 2024. Copyright 2018-2024 by Dragan Milićev
❖ Deklaracija funkcije koja ne navodi njeno telo nije deﬁnicija
❖ Deklaracije formalnih parametara u deklaraciji funkcije koja nije deﬁnicija takođe nisu deﬁnicije. Na 
takvim mestima nazivi formalnih parametara mogu da se izostave
❖ Čak i kada se navodi samo deklaracija funkcije bez tela, poželjno je navesti nazive formalnih parametara 
radi bolje čitljivosti, odnosno razumljivosti značenja tih parametara, osim ako to značenje nije očigledno; 
na primer:
void strcopy (char* to, const char* from); 
 
int strcmp (const char*, const char*); 
❖ Nakon deklaracije funkcije koja nije deﬁnicija, ta funkcija se može pozivati (pod uslovom da su  i da su 
tipovi parametara i povratni tip deﬁnisani) i koristiti na svaki drugi način (npr. uzimati njena adresa), 
pod uslovom da je negde u programu dato njeno telo. Ovakva deklaracija bez tela omogućava 
međusobno rekurzivno pozivanje više funkcija:
void f (); 
void g () { 
  …f()… 
} 
void f () { 
  …g()… 
}
Deklaracije
 258
