--- PAGE 1 ---
Septembar 2024. Copyright 2018-2024 by Dragan Milićev
Enkapsulacija
❖ U nekim situacijama deo interfejsa (tj. neki članovi) jedne klase ne treba da bude dostupan 
svim ostalim delovima programa, bez razlike, već samo nekoj “povlašćenoj” operaciji neke 
druge klase ili mnogim/svim operacijama te druge klase
❖ U osnovi, takvi članovi morali bi biti javni, kako bi bili dostupni toj drugoj klasi, ali su oni 
onda dostupni i ostalim delovima programa kojima je ta klasa dostupna, bez izuzetka; na taj 
način može biti kompromitovana enkapsulacija posmatrane klase
❖ Jezik C++ pruža delimičnu podršku za rešavanje ovakvih situacija u vidu tzv. prijateljskih 
funkcija (friend function) ili prijateljskih klasa (friend class):
• prijateljska funkcija f nekoj klasi X je funkcija koja nije članica te klase X, već je članica 
neke druge klase ili je globalna (nije članica nijedne klase), a ima pravo pristupa do 
privatnih i zaštićenih članova klase X
• prijateljska klasa F nekoj klasi X je klasa čije sve funkcije članice imaju pravo pristupa do 
privatnih i zaštićenih članova klase X
❖ Prijateljske funkcije ili klase klasi X speciﬁkuju se navođenjem njihovih deklaracija u bilo 
kom delu deﬁnicije klase X (svejedno u kom delu, tj. iza bilo kog speciﬁkatora public, 
protected, private)
 114

--- PAGE 2 ---
Septembar 2024. Copyright 2018-2024 by Dragan Milićev
Enkapsulacija
❖ Na primer, želimo da samo operacija conﬁgure klase Conﬁgurator može da kreira objekte klase Controller:
class Controller { 
public: 
  … 
protected: 
  friend void Configurator::configure(); 
  Controller (Reader*, Translator*); 
  … 
private: 
  … 
}; 
void Configurator::configure () { 
  … 
  …new Controller(…)… 
  … 
} 
❖ Ako je cela klasa prijatelj nekoj drugoj klasi, onda su sve njene funkcije članice prijatelji toj drugoj klasi:
friend class Configurator; 
❖ Za “prijateljstvo” važi sledeće:
• ono se ne može “preoteti”, jer ne može bilo ko da sebe proglasi prijateljem neke klase, pošto bi to narušilo 
enkapsulaciju te klase; “prijateljstvo” se odobrava: prijatelji se deklarišu u samoj klasi koja im odobrava pristup
• ono se ne nasleđuje: ako je klasa B prijatelj klasi X, a klasa D nasleđuje klasu B, klasa D nije implicitno prijatelj klasi X
• ono nije ni tranzitivna relacija: ako je klasa B prijatelj klasi A, a klasa C prijatelj klasi B, klasa C nije implicitno prijatelj 
klasi A
 115
